# [Essey] 정글 0주차 에세이

> 찬찬히 나를 돌아보는 시간

> 지나온 과거에 대한 성찰, 5개월 동안 내가 어떤 것을 얻어가고 싶은지, 어떤 자세로 임하고 싶은지, 정글이 끝난 후 나의 모습은 어땠으면 좋겠는지 등을 생각해보고,

> 내 블로그에 에세이를 작성해주세요. 모든 과정이 끝났을 때, 다시 살펴 볼 예정입니다.

> 블로그는 Velog, medium, tistory, brunch, GitHub pages, notion, 네이버 블로그 등 어떤 매체든 상관 없습니다.

# 지나온 과거에 대한 성찰

삶의 궤적에서 직업은 중요한 이정표이고, 정글이라는 과정이 그 이정표를 향해 나아가는, 그리고 그 후의 삶의 방향을 책임질 철학을 형성하는 과정이라는 점을 전제로 지나온 삶을 성찰해 보았습니다.

대학교 4학년 전까지 직업은 제게 그다지 중요한 목표가 아니었습니다. 내가 잘하는 것, 사람들이 알아주는 것, 내가 하고 싶은 것, 직업으로 삼고 싶은 것들의 교집합이 내 직업이겠거니, 추상적으로 생각했던 겁니다.

하지만 4학년 2학기부터 구직활동을 하며, 그리고 자신에 대한 인격적인 고민을 하며, 직업이란 온 인생을 걸어서 선택해야 하는 것임을 깨달았습니다. 내가 걸어가지 않으면 절대로 선택되지 않을 갈림길 같은 곳임을 알게 됐습니다.

이 기간동안 급격한 변화가 생겼습니다. 노션에 페이지들을 만들어서, 선택할 수 있는 많은 옵션들을 정리했고, 시간 분배를 고민하고, 어떤 습관을 만들지 고민했습니다. 그리고 결국 중요한 건 스스로 성장하려는 의지고, 그 의지는 끊임없이 좋은 습관을 만들고 유지하는 노력으로 표현됨을 알았습니다.

저의 머릿속에서는 이런 일들이 일어났다고 말할 수 있겠습니다. 이런 배경에서 어떻게 살아야 성장할 수 있을지 고민하며 여러 시도를 해 보았습니다. 리마인더를 관리하며 하루중 공부할 것들을 중요도에 따라 체크하기도 했고, 그것들을 실행에 옮겨 혼자 공부를 하기도 했습니다.

여기서 첫 번째 문제를 체감했습니다. 혼자 좋은 습관을 만들 수는 있지만, ‘아드레날린’은 나오지 않았습니다. ‘습관’과 ‘아드레날린’이라는 키워드를 짚고 넘어가고 싶습니다. 저는 고등학교 시절 야간자율학습으로 학교에 14시간 가까이 잡혀산 경험이 있습니다. 그때는 아드레날린은 있었지만 습관이 없었습니다. 나에게 습관이 없다면 공부는 ‘새로운 지식과 방법론’의 탈을 쓴 혼란에 불과합니다. 혼란 속에서 저는 꾸준히 공부하지 못했고, 열심히 하기만 했을 뿐 지식을 체계화하지 못했습니다. 

습관의 중요성을 깨달은 지금, 공부를 하는 방법을 그때보다는 제법 알았다고 자신할 수 있지만 혼자서 공부하며 아쉬웠던 점은 소위 ‘공부 자극’이 느껴지지 않은 겁니다. 머릿속으로는 실력이 중요하다는 걸 알지만, 하루를 살아가는 일은 또다른 현실입니다. 그런 점에서 고등학교로 다시 돌아가야겠다는 생각이 들었습니다. 이런 맥락에서 정글은 ‘습관’과 ‘아드레날린’을 저에게 모두 줄 수 있는 곳입니다. 

# 5개월 동안 내가 어떤 것을 얻어가고 싶은지: 방법을 얻어가고 싶다.

살면서 시니어 개발자 분들을 이렇게 가까이 볼 경험이 없었습니다. 정글에 입소한 후 첫 주간 코치 분들을 보며, 그리고 크래프톤 의장님의 소개영상을 생각하며, ‘나’와 그들이 무엇이 다른지 고민해보았습니다. 아래는 이에 대해 몇 시간 전에 쓴 짧은 글입니다.

> 개발자는 극도로 복잡한 소프트웨어를 생산 관리하는 직업이다. 인문학적인 용어로 치환하면, 혼돈 속에서 질서를 건져내야 하는 사람들이다. 결국에는(시니어로 성장할 만큼 긴 시간이 흐른 후에는) 이 질서 유지 능력이 있는 사람과 없는 사람의 미래가 나뉠거다. 

그 능력이 있다면, 개발자는 경영인이 되려 하지 않을까? 극도로 복잡한 현대사회에서 소프트웨어의 복잡성을 다루는 방법을 아는 사람은 같은 방법론으로 조직을 다룰 수 있는 사람이 될 것이기 때문이다. 

크래프톤 정글의 OT에서 크래프톤 의장님의 이야기를 들으면서 든 생각이기도 하다. 본인의 성장 과정은 어떤 면에서 혼돈의 기억으로 남을 수도 있었다. 하지만 그렇게 놔두는 대신 분석하고 통찰해서 정글의 5개월 과정에 그 혼돈을 ‘커리큘럼’이라는 이름으로 정리했다. 

‘커리큘럼’이란 뭔가. 누군가 먼저 걸은 길을 재구성한 거다. 지식의 대물림을 위한 체계화다. 크래프톤 정글은 그럼 무엇을 대물림하기 위해 커리큘럼을 짰나? 겪어보기 전에는 모르겠지만, 모두가 입을 모아서 말한다. ‘지식’이 아닌 ‘방법’이라고. 

방법은 누구도 주입할 수 없다고 생각합니다. 우리가 방법이라고 생각하는 것들은 모두 철저히 개인적인 것들이기 때문입니다. 하지만 아주 비정상적인 방법을 동원하면 가르칠 수도 있습니다. 그 사람의 환경을 통째로 바꿔서 어떤 캠퍼스 안에 놓는 겁니다. 교육장은 24시간 열려 있고, 의지력이 있는 동료들과 함께 시간을 보내게 하고, 이미 좋은 방법을 아는 사람들이 그에게 힌트를 주게 하고, 그 사람이 혼자 가질 수 있는 시간과 공간을 최소화해버리는 겁니다. 대신 밥은 맛있어야 합니다. 스트레스 풀게 없으니까요. 이렇게 이상한 곳이 실제로 있네요.

 그러니까 제가 할 일은 여기서 나만의 방법을 개발하기 위한 최대한의 노력을 기울여서, 이곳에서 얻을 수 있는 최선의 방법을 얻는 것입니다. 저는 크래프톤 정글이 저에게 주입하려고 하는 그 방법을 얻어가고 싶습니다.

# 어떤 자세로 임하고 싶은지

이 질문에 대해서 열심히 하겠습니다, 로 끝맺을 수 없습니다. ‘열심’에는 함정이 있습니다. 열심은 어떤 감정적인 열의를 가리키는 말인 만큼 냉정히 말했을 때 얼마나 꾸준하게, 얼마나 긴 시간동안, 얼마나 체계적으로 할 것인지에 대한 고민을 뭉게버리기 때문입니다. 

입소 후 단 나흘이 지났지만 한 가지 분명하게 느끼는 점은 정글 캠퍼스가 저에게 종용하는 습관, 공부 방법, 협업 방법, 몰입 방법이 분명히 있다는 점입니다. 저는 그것들을 차례차례 배울 것입니다. TIL 작성, 운동 같은 습관은 이미 조금 익숙해졌지만, 동료와의 협업 관습, 문제를 붙잡고 시간을 쏳는 행위(정글에서 말하는 몰입)은 아직 제게 추상적입니다. 이런 주제들을 가지고 정글의 방식을 나의 방식으로 만드는 것이 저의 목표입니다. 한 가지만 열심히 하겠습니다. 자세를 묻는 질문들에 대해 ‘열심히’나 ‘잘’이 아닌 저의 방식을 말할 수 있기까지 열심히 고민하겠습니다. 

# 정글이 끝난 후 나의 모습은 어땠으면 좋겠는지

지금으로서는 ‘코치분들을 벤치마킹한 모습’이 제가 바라는 과정 끝의 모습인 거 같습니다. 간단한 목표 같지만, 한 사람의 모습에는 아주 많은 정보가 담겨 있지 않습니까? 단 한마디의 문장에서도 문제를 바라보는 방식, 문제를 정의하는 방식, 평소 습관, 자의식, 지식을 습득하는 방식을 알게 모르게 느낄 수 있습니다. 이런 것들을 소화해서, 물론 지식적인 부분에서는 계속 노력이 필요하겠지만, 적어도 새로운 경험을 대하는 방식, 지나간 경험을 반추하는 방식 같은 점에서 코치분들의 방식을 흡수한 모습이 되고 싶습니다. 

