# [Essey] 정글 일지



> 개념과 이슈 트래킹을 조합해서 “복기 가능한” 자료를 만들도록 합니다.

> 이슈 트래킹 작성 원칙: Phase1(환경, 로그, 최근 변경사항), Phase2(확인, 시도, 결과분석) 형식으로 정리하세요. (Phase2는 최대 3회까지 반복하고 해결 안 되면 아예 처음부터 시작(불가능할 경우 도움 요청))

> #: 질문, 일기, 목표



# 일기: 1주차 프로젝트를 마친 소회 2025.03.13.

## 개발자라는 직무의 복잡성에 대해

개발자는 극도로 복잡한 소프트웨어를 생산 관리하는 직업이다. 인문학적인 용어로 치환하면, 혼돈 속에서 질서를 건져내야 하는 사람들이다. 결국에는 이 질서 유지 능력이 있는 사람과 없는 사람으로 나뉠거다. 그 능력이 있다면, 개발자는 경영인이 되려 할 거다. 크래프톤 정글의 OT에서 크래프톤 의장님의 이야기를 들으면서 든 생각이기도 하다. 본인의 성장 과정은 어떤 면에서 혼돈의 기억으로 남을 수도 있었다. 하지만 그렇게 놔두는 대신 분석하고 통찰해서 정글의 5개월 과정에 그 혼돈을 ‘커리큘럼’이라는 이름으로 정리했다. 

‘커리큘럼’이란 뭔가. 누군가 먼저 걸은 길을 재구성한 거다. 지식의 대물림을 위한 체계화다. 크래프톤 정글은 그 체계화를 내가 봤을 땐 아주 잘 한 편이다. 

크래프톤 정글의 방식에서는 넛지도 빼놓을 수 없다.

기숙사에는 의자가 없다. 침대와 화장대만 있다. 이건 더 말해봤자 입만 아픈 훌륭한 넛지다. 사람들은 깨어 있는 동안에는 교육장에 오도록 아주 강한 넛지를 받는다. 

거기다 24시간 운영 헬스장은 정글 캠퍼스를 신축한 큰 동기였다고 한다. 

# 질문: 취업 산업 도메인을 콘텐츠 말고 물류 같은 분야로 가고 싶은데 진로 설정을 어떻게 해야할지 잘 모르겠어요

## Phase1. 답

# 일지: 2025.03.14. 

## 알고리즘

백준 풀고 리뷰하기

## CSAPP 읽기

책 읽어야 할 곳: WEEK01 ~1.4 프로세서는 메모리에 저장된 인스트럭션을 읽고 해석한다. 이까지 읽고 정리하면 된다 이거지? 오케이.

## JWT 복습

## 목표: 일단 쉬운 백준 문제는 다 풀었다. 이제 할 일 정리

사실, 쉬운 문제가 아니라 생각하지 않고 풀어도 되는 문제들이었다. 그러니까, 이제 머리를 쓰기 시작해야 한다. 30분 동안 머리를 쓰고 문제를 풀어본다. 30분 후에 가닥이 안 잡히면 책을 본다. 책이 없을 경우는 일단 보류. 이것도 시간이 많이 걸릴 거 같으니까. 

## 아포리즘

- 앉아 있을 때 허리 쪽을 손으로 짚으면 허리 근육에 힘을 줄 수 있어서 허리가 덜 아프고 자세가 유지된다.
- 절박함을 모방할 수는 없지만, 조장할 수는 있을 거 같다. ‘전쟁’을 머릿속으로 되뇌이면 된다. 전쟁 전쟁 전쟁.
# 일지: 2025.03.15. 

## 목표 환기

> 첫 4주에 여러분들이 익혀 주셔야 하는 것은 현실의 문제를 컴퓨터에게 효율적으로 빠르게 떠넘기는 능력입니다. 컴퓨터에게 일을 시키기 위해서 자료구조와 알고리즘의 공부는 필수입니다.

일단 큰 갈래 세 개가 남았다. 문제 부분에서는: 재귀, 정렬, 완전탐색. 

정렬은 일단 문제를 탑다운으로 더 풀어보고, 해결 안 되면 공부를 좀 하자. 재귀는 공부 할 만큼 했는데, 문제를 혼자 풀 수 있기 전까지는 끝낼 수 없다. 완전탐색은 그냥 문제가 어려운게 둘 있어서 고민. 일단 정렬 하고 나서 생각하기.

오후 5시, 일단 내 지식으로 주어진 문제는 리미트까지 푼 거 같다. 이제 공부하자.

으아 지루해. 문제풀고 싶다. 재귀 문제 다시 구현해보자. 

# 일지: 2025.03.15. 일

## 공부 계획

1. 키워드들
  1. 배열, 문자열
  1. 반복문과 재귀함수
  1. 복잡도(BigO, 시간, 공간)
  1. 정렬
  1. 완전탐색
1. 알고리즘 책
  1. 키워드 중심으로 볼 필요가 있습니다.
  1. 그냥 든 아이디어인데, 어려운 문제들을 놓고 수도코드 → 구현 연습을 반복하는 것도 좋을 거 같아요.
  1. 그러면 있잖아요, 일단 반복문이랑 재귀함수는 그럭저럭 된 거 같은데, 뭘 더 볼까요? 정렬? 정렬을 보면서, 수도코드 → 구현 연습을 하는 것도 좋을 거 같습니다. 
  1. 체계: 개구코, 수구(수도코드→구현)로 합시다.
1. CSAPP
  1. 이거는 그냥 버텀 업 방식으로
  1. 그리고 이런 교제들은 이제 homework가 있으니까 참조할 것.
1. 퀴즈
  1. 일단 남은 퀴즈 3개는 내가 30분도 안 풀어봤던 것들이라, 일단 고민하는 시간 필요
## 느낀점: 재귀와 스택의 관계를 이해하는게 좋다! 

그림으로 각 구현의 콜스택을 트래킹 해보고, 재귀 코드를 스택 코드로 바꿔보는 연습을 할 것.

# 일지: 2025.03.15.

## 공부 계획

1. CSAPP
  1. 일단은 다 읽었는데 더 할게 있을라나
1. Introduction to Algorithm
  1. 키워드 중심: 배열/문자열, 반복문과 재귀함수, 복잡도(BigO, 시간, 공간), 정렬, 완전탐색
  1. 체계: 개구코, 수구(수도코드→구현)로 합시다.
1. Do IT! 자료구조로 배우는 알고리즘
  1. 키워드 중심: 배열/문자열, 반복문과 재귀함수, 복잡도(BigO, 시간, 공간), 정렬, 완전탐색
  1. 체계: 개구코, 수구(수도코드→구현)로 합시다.
1. 퀴즈
  1. 위에거 다 하면 다시 풀어보는 것도 좋을듯.


건의사항: 맨 양 끝 자리가 화이트보드가 바로 뒤에 있어서 바로바로 이용하기가 좋고, 그만큼 의견 나누는 분위기가 쉽게 조성이 되는데 지금 한 쪽은 이용을 안 하고 있어서 아쉬운 거 같습니다. → 근데 뭐 그냥…바로바로 보여줘. 내가 좀 멀리 있는 거지 뭐

공부가 좀 늘어지는 거 같다. 일단 오늘 내일의 목표는 정렬을 전부 구현할 수 있게 되는 거다. 수도코드로 다 작성하고, 구현까지. 

## 아포리즘

알람을 7시 반에 고정해놓는게 좋겠다. 그리고 전쟁 경보 같은 소리로 설정해 놔야 일어난다. 아침에는 30분 조깅을 한 다음 씻고 8시 30분까지 교육장에 나오자.

그러면 오전 3시간 반

오후 5시간

저녁에 11시까지 하면? 4시간

12시간 반. 

11시까지 공부하고, 바로 30분 근력운동 하고 씻고 12시까지 눕고. 한 시간 더 일찍 일어나면? 6시 반에 일어나야 함.

13시간 반. 그럼 실질적으로 14시간은 하는 걸로 생각할 수 있겠다. 점심 먹고 바로 공부하는데 일괄적으로 2시간 빼고 뜨니까. 그럼 난 13시간 반 채우는 걸 목표로 해야겠다.  하 쉽지 않네. 오늘도 8시 반에 일어났는데. 

## 





